نتابع ذكر أحلى عشر قصائد حب
أنا عاصم السيد من عنادل حياكم الله وبياكم
عنادل
نشدو بجميل العربية
يقول الشاعر جميل صدقي الزهاوي:
لعمرك ليس الشعر شيئاً هو الوَزنُ
وَلا هو لفظ ضاق عن فهمه الذهنُ
بل الشعر معنى رائق يوقظ الهوى
ولفظ رقيق مثلما يطلب الفنّ
شدا يتغنى العندليب بلحنه
على فنن لدْن فأطربني اللحنُ
لقد راق قَلبي العندليب وشدوه
وراق عيوني تحته الفنن اللدنُ
في الحلقة الثانية من هذه السلسلة أحلى 10 قصائد حب
نعرض لقصائد حب منها ما جمع بين الغزل وجمال التصوير
ومنها ما جمع بين الحب وبراعة الوصف صوتًا وصورة،
ومنها ما جمع بين الهوى والفخر والفروسية.
وأولى هذه القصائد (وأمطرت لؤلؤًا)،
وهذه القصيدة تنسبها كتب التراث العربي إلى يزيدَ بن معاوية الخليفة الأموي الثاني
ويكاد لا يخلو كتاب من كتب البلاغة العربية من بيت مشهور من هذه القصيدة
يُستشهد به على تتابع الاستعارات والصور الشعرية
يقول يزيد بن معاوية:
وَأَمْطَرَتْ لُؤْلُؤأً مِنْ نَرْجِسٍ، وَسَقَتْ
وَرْداً، وَعَضَّتْ عَلَى العُنَّابِ بِالبَرَد
فما أعجب ما وصف به الشاعر حبيبته التي تبكي وتنتحب
فصور دموعها لؤلؤًا، وعينيها نرجسًا، وخديها وردًا، وشفتيها عُنَّابًا، وأسنانها بَرَدًا
وكل هذه الصور جاءت مجتمعة في بيت واحد!
يقول يزيد بن معاوية:
نَالَتْ عَلى يَدِها مَا لَمْ تَنَلْهُ يَدِي
نَقْشاً عَلَى مِعْصَمٍ أَوْهَتْ بِهِ جَلَدِي
كأَنَّهُ طُرْقُ نَمْلٍ في أَنامِلِها
أَوْ رَوْضَةٌ رَصَّعَتْها السُّحْبُ بِالْبَرَدِ
وَقَوْسُ حَاجِبِها مِنْ كلِّ نَاحِيَةٍ
وَنَبْلُ مُقْلَتِها تَرْمِي بِهِ كَبِدِي
مَدَّتْ مَوَاشِطَها في كَفِّها شَرَكاً
تَصِيدُ قَلْبِي بِهِ مِنْ داخِلِ الجَسَدِ
أنِيسةٌ لَوْ رأَتْها الشَّمْسُ ما طَلَعَتْ
مِنْ بَعْدِ رُؤْيَتِها يَوْماً عَلى أَحَدِ
سَأَلْتُهَا الوَصْلَ، قَالَتْ: تُغَرُّ بنا
مَنْ رَامَ مِنَّا وِصالاً مَاتَ بِالكَمَدِ
وَكَمْ قَتِيلٍ لَنَا بالحُبِّ مَاتَ جَوىً
مِنَ الغَرامِ وَلَمْ يُبْدِئْ وَلَمْ يُعِدِ
فَقُلْتُ: أَسْتَغْفِرُ الرَّحْمنَ مِنْ زَلَلٍ
إِنَّ المُحِبَّ قَلِيلُ الصَّبْرِ وَالجَلَدِ
قَدْ خَلَّفَتْنِي طَريحاً وَهْيَ قَائِلَةٌ
تَأَمَّلوا كَيْفَ فِعْلُ الظَّبْيِ بِالأَسَدِ
قَالَتْ لِطَيْفِ خَيَالٍ زَارَني وَمَضى
بِاللَهِ صِفْهُ، وَلا تَنْقُصْ وَلا تَزِدِ
فَقَالَ: خَلَّفْتهُ لَوْ مَاتَ مِنْ ظَمَأ
وَقُلْتِ قِفْ عَنْ وُرُودِ المَاءِ لَمْ يَرِدِ
قَالَتْ: صَدَقْتَ، الوَفَا في الحُبِّ شيمتُه
يَا بَرْدَ ذاكَ الَّذي قَالَتْ عَلَى كَبِدِي
وَاسْتَرْجَعَتْ سَأَلَتْ عَنِّي فَقِيلَ لَهَا:
مَا فِيهِ مِنْ رَمَقٍ، دَقَّتْ يَداً بِيَدِ
وَأَمْطَرَتْ لُؤْلُؤأً مِنْ نَرْجِسٍ وَسَقَتْ
وَرْداً وَعَضَّتْ عَلَى العُنَّابِ بِالبَرَدِ
وَأَنْشَدَتْ بِلِسَانِ الحَالِ قَائِلةً
مِنْ غَيْرِ كُرْهٍ وَلا مَطْلٍ وَلا جَلَدِ
وَاللَهِ مَا حَزِنَتْ أُخْتٌ لِفَقْدِ أَخٍ
حُزْني عَلَيْهِ وَلا أُمٌّ عَلَى وَلَدِ
هُمْ يَحْسُدُوني عَلَى مَوْتِي، فَوا أَسَفِي
حَتَّى عَلَى المَوْتِ لا أَخْلوُ مِنَ الحَسَدِ
ثانيًا: وحيدُ المغنية لابن الرومي
أما وحيد فهي أشهر مغنيات العصر العباسي وأبعدهن صيتًا وأكثرهن جمالًا وفتنة
اجتمع لها الصوت الرخيم والحسن البديع، فتمت صورتها على أحسن وجه لمن يرى ولمن يسمع
وأما الشاعر فهو ابن الرومي
يقول عنه ابن خلكان:
"هو صاحب النظم العجيب، والتوليد الغريب
يغوص على المعاني النادرة فيستخرجها من مكامنها ويبرزها في أحسن صورة
ولا يترك المعنى حتى يستوفيَه إلى آخره ولا يتركَ فيه بقية"
وقد برع ابن الرومي في الوصف فنراه يصف خبَّازًا يتفنن في صنع رقاقته على النار فيقول:
ما أنسَ لا أنسَ خبازاً مررتُ به
يدحو الرقاقةَ وشكَ اللمح بالبصرِ
ما بين رؤيتها في كفه كُرَةً
وبين رؤيتها قوراءَ كالقمر
إلا بمقدارِ ما تنداح دائرةٌ
في صفحة الماء يُرمَى فيه بالحجر
وأحب ابن الرومي مغنية عصره الذائعةَ الصيت، الفاتنة الجمال
فرسم بريشته الشعرية صورة وصفية لها وهي تغني
وأبدع وصف كل خالجة من خوالجها
وكل حركة من حركاتها الصوتية، هدوءًا وانطلاقًا، وبسطًا وقبضًا
يقول ابن الرومي:
يا خَلِيلَيَّ تَيَّمَتْني وَحيدُ
فَفُؤادي بها مُعَنَّىً عَمِيدُ
غادةٌ زانها من الغُصْن قَدٌّ
ومن الظَّبي مُقلتان وجِيدُ
وزهاها من فَرْعِها ومن الخدْ
دَيْنِ ذاك السَّوادُ والتَّوْريدُ
أوقد الحسْنُ نارَه من وحيدٍ
فوق خدٍّ ما شَانَهُ تخْدِيدُ
فَهْيَ برْدٌ بخدِّها وسلامٌ
وهي للعاشقين جُهْدٌ جهيدُ
لم تَضِرْ قَطُّ وجهها وهْو ماءٌ
وتُذيبُ القلوبَ وهْيَ حديدُ
ما لما تصطليه من وجنتَيْها
غير تَرْشافِ رِيقِها تَبْريدُ
مثْلُ ذاك الرُّضابِ أطفأ ذاك الـ
ــوَجد، لَوْلا الإباءُ والتَّصرِيدُ
وغَريرٍ بحسنها قال صِفْها
قلت أمْران هَيِّنٌ وشديدُ
يسهل القول إنها أحسن الأشْــيا
ءِ طُرّاً ويعْسرُ التحديدُ
شمسُ دَجْنٍ كِلا المنيرَيْن من شمـ
ــسٍ وبدْرٍ من نُورها يستفيدُ
تتجلَّى للناظرين إليها
فَشَقيٌّ بحسنها وسعيدُ
ظبيةٌ تسكن القلوب وترعا
ها وُقمْرِيَّةٌ لها تغريدُ
تتغنَّى كأنها لا تُغَنِّي
من سكونِ الأوصالِ وهي تُجيدِ
لا تَراها هناك، تَجْحَظُ عينٌ
لك منها ولا يَدِرُّ وريدُ
من هُدُوٍّ وليس فيه انْقِطاعٌ
وسُجُوٍّ وما به تبليدُ
مَدَّ في شأو صوتها نَفَسٌ كا
فٍ كأنفاس عاشقيها مَديدُ
وأرقَّ الدلالُ والغُنْجُ منه
وبَراهُ الشَّجا فكاد يبيدُ
فتراه يموت طَوْراً ويحيا
مُسْتَلَذٌّ بَسِيطُهُ والنَّشِيدُ
فيه وَشْيٌ وفيه حَلْيٌ من النَّغْـ
ـــمِ مَصوغٌ يختال فيه القصيدُ
طاب فُوها وما تُرَجِّعُ فيه
كلُّ شَيْءٍ لها بذاك شهيدُ
ثَغَبٌ يَنْقَعُ الصَّدَى وغِناءٌ
عنده يوجد السرورُ الفقيدُ
فلها الدَّهْرَ لاثِمٌ مُسْتَزيدٌ
ولها الدهرَ سامع مُسْتَعيدُ
في هوى مثْلِها يَخفُّ حَليمٌ
راجح حِلْمُهُ ويَغْوى رشيدُ
ما تُعاطِي القلوبَ إلا أصابتْ
بهواها منهُنَّ حيْثُ تُرِيدُ
وَتَرُ العَزْفِ في يَدَيْها مُضَاهٍ
وَتَرَ الرَّجْف فِيهِ سهمٌ شَديدُ
وإذا أنْبَضَتْهُ للشَّرْبِ يوماً
أيقنَ القومُ أنها ستَصيدُ
عَيْبُها أنَّها إذا غَنَّتِ الأحْـــ
ــــرَار ظلُّوا وهُمْ لديها عَبيدُ
واستزادتْ قلوبَهم من هواها
بِرُقاها وما لَدَيْهِمْ مَزيدُ
وحسانٍ عَرَضْنَ لي قلتُ مهلاً
عن وحيدٍ فحقُّها التَّوْحِيدُ
حُسْنُها في العيون حسْنٌ وحيدٌ
فلها في القلوب حبٌّ وحيدُ
ونَصيحٍ يلومُني في هواها
ضَلَّ عنه التوفيقُ والتسديدُ
لو رأى من يلُوم فيه لأضحى
وهْوَ لي المسْتَريثُ والمسْتَزيدُ
ضلَّةٌ للفُؤاد يَحْنُو عليها
وهي تَزْهُو حَياتَه وتَكيدُ
سَحرَتْهُ بمقْلتيْها فأضحتْ
عنده والذميمُ منها حميدُ
خُلِقَتْ فِتْنةً غِناءً وحُسْناً
ما لها فيهما جميعاً نَدِيدُ
فَهْيَ نُعْمَى يميدُ منها كَبير
وهْيَ بلْوًى يشيب منها وليدُ
لِيَ حيْث انصرَفتُ منها رفيقٌ
من هواها وحيث حَلَّتْ قَعِيدُ
عن يميني وعن شمالي وقُدّا
مي وخلفي فأين عنه أحيدُ
سدَّ شيطانُ حُبِّها كلَّ فَجٍّ
إنَّ شيطان حبِّها لَمَرِيدُ
ليت شعري إذا أدام إليها
كَرَّةَ الطَّرْف مُبدىءٌ ومعيدُ
أهْيَ شيء لا تسأم العين منه
أم لها كلَّ ساعة تجْديدُ؟!
مَنْظَرٌ مَسْمَعٌ مَعانٍ من اللَّهْئ
وِعَتادٌ لما يحبُّ عَتيدُ
لا يَدِبُّ الملالُ فيها ولا يَنْــ
ـــقُض من عَقْد سحْرِها تَوْكيدُ
حُسْنها في العيون حُسْنٌ جديدٌ
فلها في القلوب حُبٌّ جديدُ
أخذ الدَّهر يا وحيدُ لقلبي
منك ما يأخذ المُدِيلُ المُعِيدُ
حَظُّ غيري من وصلكُمْ قُرَّةُ العيْــ
ـــنِ، وحظيِّ البكاءُ والتَّسْهيدُ
غير أني مُعَلِّلٌ منك نفسي
بِعِداتٍ خلالَهُنَّ وَعيدُ
ما تزالينَ نظرةٌ منك مَوْتٌ
لي مُمِيتٌ ونظرةٌ تخليدُ
نتلاقى فلحْظَةٌ منك وعْدٌ
بوصال ولحظةٌ تهديدُ
قد تركْتِ الصِّحاح مرْضى يميدُو
ن نُحولاً وأنت خُوطٌ يميدُ
والهوى لا يزال فيه ضعيفٌ
بين ألحاظِهِ صريعٌ جليدُ
ضافَنِي حُبُّك الغريبُ فألوى
بالرُّقادِ النَّسيب فهو طريدُ
عجباً لي إنَّ الغريب مُقيم
بيْن جَنْبَيَّ والنسيبُ شريدُ
قَد مَلِلْنا من ستر شيءٍ مليح
نشتهيه فهلْ له تجريدُ
هو في القلب وهو أبعد من نجــ
ــــــم الثريّا فهو القريب البعيدُ
والقصيدة الثالثة فهي ذائعة الصيت
إذ شدت بأبياتٍ منها كوكب الشرق أم كلثوم بثلاثة ألحان مختلفة على مدى سنوات
أراك عصيَّ الدمعِ، لأبي فراس الحمداني
عاشق فارس، يعتز بنسبه العربي العريقد
وهو أمير، وابن عم الأمير سيف الدولة الحمداني أمير حلب
وقد أُسر أبو فراس في معركة مع الروم، ونُقل إلى القُسطنطينية
ظل أسيرًا أربع سنوات، وقيل سبع سنوات
وتوالت رسائله لسيف الدولة، وقصائده الباكية المستعطفة يطلب فيها مفاداته
وفي قصيدته (أراك عصي الدمع)
تصوير صادق لوجدان الشاعر الفارس
يذوب رقة وعاطفة، ولكن في اعتزاز وشموخ
فالشاعر الذي يذوب وجدًا وهُيامًا في مواقف الحب والصبابة
لا يحني رأسه، ولا يدوس على كرامته
ولكنه على الدوام شامخ أبيّ
يقول أبو فراس الحمداني:
أَراكَ عَصِيَّ الدَمعِ شيمَتُكَ الصَبر
أَما لِلهَوى نَهيٌ عَلَيكَ وَلا أَمرُ
بَلى أَنا مُشتاقٌ وَعِندِيَ لَوعَةٌ
وَلَكِنَّ مِثلي لايُذاعُ لَهُ سِرُّ
إِذا اللَيلُ أَضواني بَسَطتُ يَدَ الهَوى
وَأَذلَلتُ دَمعاً مِن خَلائِقِهِ الكِبرُ
تَكادُ تُضيءُ النارُ بَينَ جَوانِحي
إِذا هِيَ أَذكَتها الصَبابَةُ وَالفِكرُ
مُعَلِّلَتي بِالوَصلِ وَالمَوتُ دونَهُ
إِذا مِتَّ ظَمآناً فَلا نَزَلَ القَطرُ
حَفِظتُ وَضَيَّعتِ المَوَدَّةَ بَينَنا
وَأَحسَنَ مِن بَعضِ الوَفاءِ لَكِ العُذرُ
وَما هَذِهِ الأَيّامُ إِلّا صَحائِفٌ
لِأَحرُفِها مِن كَفِّ كاتِبِها بَشرُ
بِنَفسي مِنَ الغادينَ في الحَيِّ غادَةً
هَوايَ لَها ذَنبٌ وَبَهجَتُها عُذرُ
تَروغُ إِلى الواشينَ فِيَّ وَإِنَّ لي
لَأُذْناً بِها عَن كُلِّ واشِيَةٍ وَقرُ
’بَدَوتُ وَأَهلي حاضِرونَ لِأَنَّني
أَرى أَنَّ داراً لَستِ مِن أَهلِها قَفرُ
وَحارَبتُ قَومي في هَواكِ وَإِنَّهُم
وَإِيّايَ لَولا حُبَّكِ الماءُ وَالخَمرُ
فَإِن يَكُ ماقالَ الوُشاةُ وَلَم يَكُن
فَقَد يَهدِمُ الإيمانُ ماشَيَّدَ الكُفرُ
وَفَيتُ وَفي بَعضِ الوَفاءِ مَذَلَّةٌ
لِإِنسانَةٍ في الحَيِّ شيمَتُها الغَدرُ
وَقورٌ وَرَيعانُ الصِبا يَستَفِزُّها
فَتَأرَنُ أَحياناً كَما أَرِنَ المُهرُ
تُسائِلُني مَن أَنتَ وَهْيَ عَليمَةٌ
وَهَل بِفَتىً مِثلي عَلى حالِهِ نُكرُ
فَقُلتُ كَما شاءَت وَشاءَ لَها الهَوى
قَتيلُكِ قالَت أَيَّهُم فَهُمُ كُثرُ
فَقُلتُ لَها لَو شِئتِ لَم تَتَعَنَّتي
وَلَم تَسأَلي عَنّي وَعِندَكِ بي خُبرُ
فَقالَت لَقَد أَزرى بِكَ الدَهرُ بَعدَنا
فَقُلتُ مَعاذَ اللَهِ بَل أَنتِ لا الدَهرُ
وَما كانَ لِلأَحزانِ لَولاكِ مَسلَكٌ
إِلى القَلبِ لَكِنَّ الهَوى لِلبِلى جِسرُ
وَتَهلِكُ بَينَ الهَزلِ وَالجِدِّ مُهجَةٌ
إِذا ماعَداها البَينُ عَذَّبَها الهَجرُ
فَأَيقَنتُ أَن لاعِزَّ بَعدي لِعاشِقٍ
وَأَنَّ يَدي مِمّا عَلِقتُ بِهِ صِفرُ
وَقَلَّبتُ أَمري لا أَرى لِيَ راحَةً
إِذا البَينُ أَنساني أَلَحَّ بِيَ الهَجرُ
فَعُدتُ إِلى حُكمِ الزَمانِ وَحُكمِها
لَها الذَنبُ لاتُجزى بِهِ وَلِيَ العُذرُ
فَلا تُنكِريني يا اِبنَةَ العَمِّ إِنَّهُ
لِيَعرِفُ مَن أَنكَرتِهِ البَدوُ وَالحَضْرُ
وَلا تُنكِريني إِنَّني غَيرُ مُنكَرٍ
إِذا زَلَّتِ الأَقدامُ وَاِستُنزِلَ الذُّعْرُ
وَإِنّي لَجَرّارٌ لِكُلِّ كَتيبَةٍ
مُعَوَّدَةٍ أَن لا يُخِلَّ بِها النَصرُ
وَإِنّي لَنَزّالٌ بِكُلِّ مَخوفَةٍ
كَثيرٌ إِلى نُزّالِها النَظَرُ الشَزْرُ
فَأَظمَأُ حَتّى تَرتَوي البيضُ وَالقَنا
وَأَسغَبُ حَتّى يَشبَعَ الذِئبُ وَالنَسرُ
وَلا أُصبِحُ الحَيَّ الخَلوفَ بِغارَة
وَلا الجَيشَ مالَم تَأتِهِ قَبلِيَ النُذرُ
وَيارُبَّ دارٍ لَم تَخَفني مَنيعَةٍ
طَلَعتُ عَلَيها بِالرَدى أَنا وَالفَجرُ
وَحَيٍّ رَدَدتُ الخَيلَ حَتّى مَلَكتُهُ
هَزيماً وَرَدَّتني البَراقِعُ وَالخُمرُ
وَساحِبَةِ الأَذيالِ نَحوي لَقيتُها
فَلَم يَلقَها جافي اللِقاءِ وَلا وَعرُ
وَهَبتُ لَها ما حازَهُ الجَيشُ كُلَّهُ
وَرُحتُ وَلَم يُكشَف لِأَبياتِها سِترُ
وَلا راحَ يُطغيني بِأَثوابِهِ الغِنى
وَلا باتَ يَثنيني عَنِ الكَرَمِ الفَقرُ
وَما حاجَتي بِالمالِ أَبغي وُفورَهُ
إِذا لَم أصُن عِرضي فَلا وَفَرَ الوَفرُ
أَسِرتُ وَما صَحبي بِعُزْلٍ لَدى الوَغى
وَلا فَرَسي مُهرٌ وَلا رَبُّهُ غِمرُ
وَلَكِن إِذا حُمَّ القَضاءُ عَلى اِمرِئٍ
فَلَيسَ لَهُ بَرٌّ يَقيهِ وَلا بَحرُ
وَقالَ أُصَيحابي الفِرارُ أَوِ الرَدى
فَقُلتُ هُما أَمرانِ أَحلاهُما مُرُّ
وَلَكِنَّني أَمضي لِما لا يَعيبُني
وَحَسبُكَ مِن أَمرَينِ خَيرَهُما الأَسرُ
يَقولونَ لي بِعتَ السَلامَةَ بِالرَدى
فَقُلتُ أَما وَاللَهِ ما نالَني خُسرُ
وَهَل يَتَجافى عَنِّيَ المَوتُ ساعَةً
إِذا ما تَجافى عَنِّيَ الأَسرُ وَالضَرُّ
هُوَ المَوتُ فَاِختَر ماعَلا لَكَ ذِكرُهُ
فَلَم يَمُتِ الإِنسانُ ماحَيِيَ الذِكرُ
يَمُنّونَ أَن خَلّوا ثِيابي وَإِنَّما
عَلَيَّ ثِيابٌ مِن دِمائِهِمُ حُمرُ
وَقائِمُ سَيفٍ فيهِمُ اندَقَّ نَصلُهُ
وَأَعقابُ رُمحٍ فيهِ قد حُطَّمُ الصَدرُ
سَيَذكُرُني قَومي إِذا جَدَّ جِدُّهُم
وَفي اللَيلَةِ الظَلماءِ يُفتَقَدُ البَدرُ
فَإِن عِشتُ فَالطَعنُ الَّذي يَعرِفونَهُ
وَتِلكَ القَنا وَالبيضُ وَالضُمَّرُ الشُقرُ
وَإِن مُتُّ فَالإِنسانُ لابُدَّ مَيِّتٌ
وَإِن طالَتِ الأَيّامُ وَاِنفَسَحَ العُمرُ
وَلَو سَدَّ غَيري ماسَدَدتُ اِكتَفَوا بِهِ
وَما كانَ يَغلو التِبرُ لَو نَفَقَ الصُفرُ
وَنَحنُ أُناسٌ لا تَوَسُّطَ عِندَنا
لَنا الصَدرُ دونَ العالَمينَ أَوِ القَبرُ
تَهونُ عَلَينا في المَعالي نُفوسُنا
وَمَن يخْطُبِ الحَسناءَ لَم يُغلِها المَهرُ
أَعَزُّ بَني الدُنيا وَأَعلى ذَوي العُلا
وَأَكرَمُ مَن فَوقَ التُرابِ وَلا فَخرُ
ألا ما أجمل الشعر العربي،
وما أجمل لغتنا التي تستطيع أن تعبر عن ما يختلج في النفس من مشاعر دقيقة ومعقدة
بألفاظ رائقة، وموسيقا مطرِبة، وصُور بديعة
شاركونا في التعليقات أجمل بيت غزل قرأتموه
إلى لقائنا القادم بإذن الله في الجزء الثالث والأخير
نتم ذكر أحلى عشر قصائد حب
إلى ذلك الحين دمتم مبدعين ودمتنَّ مبدعات